---
id: wang-jian-jing-wei-ci-jing-wei-shui-jiao-er-tian-hai
title: 精卫词
author: 王建
authorSlug: wang-jian
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: jing1 wei4 ci2
authorPinyin: wang2 jian4
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 459194
canonicalAuthorId: 180
tags:
  - 诗词
---

## 正文

- 精卫谁教尔填海，海边石子青磊磊。

- 但得海水作枯池，海中鱼龙何所为？

- 口穿岂为空衔石，山中草木无全枝。

- 朝在树头暮海里，飞多羽折时堕水。

- 高山未尽海未平，愿我身死子还生！

## 拼音

- jing1 wei4 shui2 jiao4 er3 tian2 hai3 ， hai3 bian1 shi2 zi3 qing1 lei3 lei3 。

- dan4 de2 hai3 shui3 zuo4 ku1 chi2 ， hai3 zhong1 yu2 long2 he2 suo3 wei4 ？

- kou3 chuan1 qi3 wei4 kong1 xian2 shi2 ， shan1 zhong1 cao3 mu4 wu2 quan2 zhi1 。

- chao2 zai4 shu4 tou2 mu4 hai3 li3 ， fei1 duo1 yu3 zhe2 shi2 duo4 shui3 。

- gao1 shan1 wei4 jin4 hai3 wei4 ping2 ， yuan4 wo3 shen1 si3 zi3 hai2 sheng1 ！

## 注释

磊磊：山石众多而委积的样子。
但得：只要。
何所为：做什么。
穿：破。
空：仅仅。

## 译文

精卫啊精卫，是谁让你来填平这大海？看那海边苍青的石子木块累累堆积！
你誓要将大海填平变成枯池，海中的鱼龙水族到底都做了些什么？
你口喙伤痕累累皆因衔取坚硬木石？山中草木都已没有了完整枝丫！
你早晚在枝头和大海里来回奔波，你不辞辛苦劳碌，奋飞穿行不息止啊，羽翼受到摧残时时堕落在海里。
高山的木石没有搬尽，汹涌的大海还未填平，但愿我的死能换你活过来！

## 赏析

相较其他诗人写精卫的诗歌，本诗视角新颖，不是对精卫本身进行评价，而是就其填海这一行为做理性思考，其中有对精卫因为填海而奔波劳累、伤痕累累的同情，又有对精卫填海这一伤及无辜、毁坏草木的行为提出质疑，同时流露出作者无限悲悯的博大情怀。
诗歌首句“精卫谁教尔填海”，表面看是提问，实则是质疑，明知故问，因为谁都知道精卫填海是为了复仇，报“溺亡”之仇。但这一问，更能引起读者对填海这一行为的思考。接下来，作者就围绕着“填海”为读者呈现四幅画面：
第一幅：“海边石子青磊磊”。这是实景描绘，海边，石子堆积如山。这是精卫填海的凭借，石子之多，足见精卫填海的决心。
第二幅：“海中鱼龙何所为”。这是虚景假设，写填海后果。海被填平后，海中鱼龙如涸辙之鲋般陷入困境，无处求生。城门失火殃及池鱼，因一己之私仇而可能殃及无辜的鱼龙，作者明知故问的缘由逐渐显现。
第三幅：“山中草木无全枝”。先来一句过渡。第五句“口穿岂为空衔石”照应第二句“海边石子青磊磊”，在诗中起承上启下的过渡作用，作者的视角从海边转向山上，然后又是一幅实景描绘，再写填海后果，山中的草木七零八落。填海殃及的不仅是鱼龙，还有山中草木！作者明知故问的缘由进一步显现。
第四幅：“朝在树头暮海里，飞多羽折时堕水”。这幅图景是虚实结合，再写填海后果。虚写精卫因填海而奔波劳累、遍体鳞伤。“朝”“暮”多为想象，互文见义，但虚中有实，突出精卫奔波劳累；“口穿”“羽折“”堕水”为实写之词，实中有虚，写精卫的遍体鳞伤。对精卫填海的行为，作者是理解的，毕竟大海是造成悲剧的元凶；对精卫填海时所遭受的苦痛，作者是饱含悲悯之情的，毕竟精卫有仇报仇的血性精神是值得肯定的。
这四幅画面，写填海后果，也是作者悲悯之情的蓄积过程，从伤及无辜到自伤，填海的伤害达到极点，诗人的悲悯之情也达到了极点。
